# 人工智能导论

## 绪论

### 人工智能的起源和定义

重点

**现代人工智能的起源公认是1956年的达特茅斯会议。**

**达特茅斯会议的最主要成就是使人工智能成了一个独立的研究学科。**

**人工智能的英文名称是"Artificial Intelligence"，**

**“制造一台机器，该机器可以模拟学习或者智能的所有方面，只要这些方面可以精确描述” （Every aspect of learning or any other feature of intelligence can in
principle be so precisely described that a machine can be made to simulate it）。**

**时至今日，还没有一个被大家一致认同的精确的人工智能定义。**

**“人工智能是关于知识的科学”，所谓“知识的科学”就是研究知识的表示、知识的获取和知识的运用**

**所以一般来说，AI的研究是以知识的表示、知识的获取和知识的应用为归依。**

#### 人工人智能的起源

如果不做很远的追溯，现代人工智能的起源就非常明确。**现代人工智能的起源公认是1956年的达特茅斯会议。**
达特茅斯会议主要参加者有10人，分别是麦卡锡、明斯基、香农、罗切斯特、纽厄尔、西蒙、撒缪尔、伯恩斯坦、摩尔、所罗门诺夫， 其中前四位是发起人。
**达特茅斯会议的最主要成就是使人工智能成了一个独立的研究学科。** **人工智能的英文名称是"Artificial Intelligence"，**
有文献可考的记录是出自1956年的达特茅斯会议。在此之前，即使有相关的名词术语，也不是大家对人工智能学科的命名共识。

#### 人工智能的定义

人工智能如何定义呢？严格来说，历史上有很多人工智能的定义，这些定义对于人们理解人工智能都起过作用。 甚至是很大的作用。比如，达特茅斯会议的发起建议书中对于人工智能的预期目标的设想是
**“制造一台机器，该机器可以模拟学习或者智能的所有方面，只要这些方面可以精确描述” （Every aspect of learning or any other feature of intelligence can in
principle be so precisely described that a machine can be made to simulate it）。**
该预期目标也曾经被当作人工智能的定义使用，对于人工智能的发展起到了举足轻重的作用。

**时至今日，还没有一个被大家一致认同的精确的人工智能定义。**

但目前最常见的AI定义有两个：一个是明斯基提出的，即“人工智能是一门科学，是使机器 做那些人需要通过智能来做的事情”； 另一个更专业一些的定义是尼尔森给出的，即
**“人工智能是关于知识的科学”，所谓“知识的科学”就是研究知识的表示、知识的获取和知识的运用**

在这两个定义中，专业人士更偏向于第二个定义。原因很简单，因为第一个定义中涉及两个未明确定义的概念，一个是人，一个是智能。什么是人？什么是智能？ 现现在依然是很难清楚回答的问题。相比之下，第二个定义中涉及一个示明确的定义概念，就是知识。
在人、智能、知识这三个概念中，知识被研究的应该是比较彻底的。同时，人和智能的定义也与知识紧密相关，而且知识是智能的基础。如果没有任何知识，很难发现什么是智能

**所以一般来说，AI的研究是以知识的表示、知识的获取和知识的应用为归依。**
虽然不同的学科致力于发现不同领域的知识，但应承认所有的学科都是以发现知识为目标的，比如，数学研究数学领域的知识，物理研究物理领域的知识，等待。
而人工智能希望发现可以不受领域限制、算法和实现方式等。因此相对其他学科，AI具有普适性、迁移性和渗透性。
一般来说，将人工智能的知识应用于某一特定领域，即所谓的“AI+某一学科”，就可以形成一个新的学科，如生物信息学、计算历史学，计算广告学，计算社会学等待。 因此，掌握人工智能知识已经不仅是对人工智能研究者的要求，也是时代的要求。

### 人工智能的流派

####　知识的基本单位概念

关于知识，至少有一点是明确的，那就是知识的基本单位是概念。
精通掌握任何一门知识，必须从这门知识的基本概念开始学习。而知识自身也是一个概念。
因此如何定义一个概念，对于人工智能具有非常重要的意义。
给出一个定义看似非常简单，实际上是非常难的，因为经常会涉及自指的性质。
一旦涉及自指，就会出现 非常多的问题，很多的语义悖论都出于概念自指。

知识本身也是一个概念这件事性非同寻常。
据此，**人工智能的问题就变成如下三个问题————
如何定义（或表示）一个概念、如何学习一个概念、如何应用一个概念。**
因此对概念进行深入研究就非常必要了。

#### 如何定义一个概念？

那么，如何定义一个概念呢？简单起见，这里先讨论最为简单的经典概念。
**经典概念的定义由三部分组成：
第一部分是概念的符号表示，即概念的名称，说明这个概念叫什么，简称概念名；
第二部分是概念的内涵表示，由命题来表示，命题就是能判断真假的陈述句；
第三部分是概念的外剥外延表示，由经典集合来表示，用于说明与概念对应的实际对象是哪些**

举一个常见的经典概念的例子————素数。
其概念名在汉语中为“素数”，在英语中称为Prime number；
基内涵表示是一个命题，即只能被1和自身整除的大于1的自然数；
其外延表示 是一个经典集合，就是{2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, ...}。

#### 概念的作用或功能是什么？

**概念有什么作用呢？或者说概念定义的名个组成部分有什么作用呢？很容易发现，经典概念定义的三部分各有其作用，具彼此不能到了互相代替。
具体平说，概念有三个作用或功能，要掌握一个概念，必须清楚期三个功能。**

**第一个功能是概念的指物功能，即指向客观世界的对象，表示客观世界的对象的可观测性。**

**第二个功能是概念的指心功能，即指向人心智世界里的对象，代表心智世界里的对象表示。**

**第三个功能是指名功能，即指向认知世界或者符号世界表示对象的符号名称，这些符号名称组成各种语言。**

在现实生活中，如果你要了解一个概念，就需要知道这个概念的三个功能：
**要知道概念的名字，也要知道概念所指的对象（可能是物理世界），更要在自己的心智世界里具有该概念的形象（或者图像）。**
如果只有一个，不能说了解该概念。

#### 人工智能三个流派以及各流派之间的关系

知道了概念的三个功能之后，就可以理解人工智能的三个流派以及各名流派之间的关系。
人工智能也是一个概论，而要使一个概念成为现实，自然要实现概念的三个功能。
人工智能的三个流派关注于如何才能让机器具有人工智能，并根据概念的不同功能给出不同的研究路线。
**专注于实现AI指名功能的人工智能流派称为符号主义；**
**专注于实现AI指心功能的人工智能流派称为连接主义；**
**专注于实现AI指物功能的人工智能流派称为行为主义；**

符号主义认为中要实现指名功能就可以实现人工智能；
连接主义认为只要实现指心功能就可以实现人工智能；
行为主义认为只要实现指物功能就可以实现人工智能；
人工智能的三大流派虽然取得了很大进展，但各自也面巨大挑战。
简单地说，人工智能三大流派假设之所以能够成立的前提是指名、指物、指心功能等价。

#### 符号主义说明

符号主义的代表人物是Simon与Newell,他们提出了物理符号系统假设，即只要在符号计算上实现了相应的功能，
那么在现实世界就实现就实现了对应的功能，这是智能的充分必要条件。
因此，符号主义认为，只要在机器 上是正确的，现实世界就是正确的。
说的更通俗一点，指名对了，指物自然正确。

在哲学上，关于物理符号系统假设也有一个著名的思想实验————**图灵测试**。
图灵测试要解决的问题就是如何判断一台机器是否具有智能。

显然，上述测试都是在符号层面进行的，是一个符号测试方式。这个测试方式具有十分重要的意义。
因为截至目前，并没有人给出一个大家所一致认可以智能的内涵定义，而如何判定是否具有智能就面临很大困难。
有了图灵测试，我们就可以将研究智能的重点放在智能的外在功能性表现上，使智能在工程上看似是可以实现和判断的。

**图灵测试将智能的表现完全限定在指名功能里。**
但马少平教授的故事已经说明，只在指名功能里实现了概念的功能，并不能说明一定实现了概念的指物功能。 
实际上，根据指名写指物的不同，哲学家Searle专们设计了一个思想实验用平批判图灵测试，这就是著名的**中文屋实验**。

中文屋实验明确说明，即使符号主义成功了， 这全是符号的计算跟现实世界也不一定搭界，即完全实现指名功能也不见得具有智能。
这是哲学上对符号主义的一个正式批评，明确指出了按照符号主义实现的人工智能不等同于人的智能 。

**虽然如此，符号主义在工人智能研究中依然扮演了重要角色，其早期工作的主要成就体现在机器证明和知识表示上。**

##### 符号主义主要面临的三个挑战（瓶颈）

实现符号主义面临的现实挑战主要有三个。
第一个是概念的组合爆炸问题。每个人掌握的基本概念大约有5万个，期形成的组合概念却是无穷的。因为常识难以穷尽，推理步骤可以无穷。
第二是命题的组合悖论问题。两个都是合理的命题，合起来就变成了没法判断真假的句子，比如著名的柯里悖论。
第三个也是最难的问题，即经典概念在实际生活中是很难得到的，知识也难以提取。
上述三个问题成了符号主义发展的瓶颈。

#### 连接主义

连接主义认为大脑是一切智能的基础，主要关注于大脑神经元及连接机制，
试图发现大脑的结构及其处理信息的机制、揭示人类智能的本质机理，进而在机器上实现相应的模拟。
前面已经指出知识是智能的基础，而概念是知识的基本单元，
因此连接主义实际上主要关注于概念的心智表示以及如何在计算机上实现期心智表示，这对应着概念的指心功能。
2016年发表在Nature上的一篇学术论文揭示了大脑语义地图的存在性，文章指出概念都可以在每个脑区找到对应的表示区，
确确实实概念的心智表示是存在的。因此，连接主义也有期坚实的物理基础。

连接主义学派的早期代表人特有麦克洛克、皮茨、霍普菲尔德等。按照这条路，连接主义认为可以实现完全的人工智能。
对此，哲学家普特南设计了著名的“**缸中之脑实验**”，可以看作是对连接主义的一个哲学批判。

缸中之脑实验说明即使连接主义实现了，指心没有问题，但指物依然存在严重的问题。
因此，连接主义实现的人工智能也不等同于人的智能。

**尽管如此，连接主义仍是目前最为大众所知的一条AI实现路线。**

##### 连接主义的挑战

但是，这并不意味着连接主义就可以实现人的智能。更重要的是，即使要实现完全的连接主义，也面临极大的挑战。
到现在为止，人们并不清楚人及表示概念的机制，也不清楚人脑中概念的具体表示形式、表示方式和结合方式等。
现在的神经网络与深度学习实际上与人脑的真正机制距离尚远，并非人脑的运行机制。

#### 行为主义

行为主义假设智能取决于感知和行动，不需要知识、表示和推理，只需要将智能行为表现出来就好，
即只要能实现指物功能 就可以认为具有智能了。这一学派的早期代表作品是Brooks的六足爬行机器人。

对此，哲学家普特南也设计了一个思想实验，可以看作是对行为主义的哲学批判，这就是“**完全伪装者和斯巴达人**”。

##### 行为主义面临最大的困难

对于行为主义路线，其面临的最大实现困难可以用莫拉维克悖论来说明。
所谓莫拉维克悖论，是指有时人觉得很困难的问题，对计算机来说反而是简单的；
有时人觉得装简单的问题，对计算来说反而是困难的。
对计算机来说，最难以复制的是人类技能中那些无意识的技能。
